中国人出国之后
我叫做一出国就爱国
您第1次出国的时候
的是什么
你干嘛把它上纲上线
跟政治经济挂钩
党说要依靠群众
发动群众
能不能发挥我们群中这样的力量
观察中国
既要看静静也要看
景对吗
90 95后是中国最自信的
O to AC用脚投票
这就是中国
听张维为说
当时我
讲的一出国就爱国
主要是针对
一人老是黑中国
说
你看中国人都要出国
都
都要
一个移民
然后我说娜
好
就送他们走
走的越多越好
鼓励他们移民
好的
今天我们的都到了
大家都做好了
都记住自己
位置
来了我看一下
我们这次的编前会是最不想编天
会聊着
我们自己聊嗨了
先问大家一个问题
如果你出国
只能带一件东西
你会带
手机支付
昨天我看到一个说法
说瑞典要在2035年
成为世界上第1个
完全无纸币支付的国家
我就我在想
中国到2035年的时候
估计又不定跨了几步出去
你能想象到我
十几年前去英国
我带什么
我带的是家乡的咸菜泡笋
我们家的老人
是挖了一把土给我
带把
就家乡的土
而且拿个小袋子装好
就放在行李箱的底层
对我
我现在说实话
如果是短期出国的话
还不在什么
无所谓了
如果长期
我更想把周围的一种环境
或者情绪气氛带过去
你希望把你的这种亲情的关系
父母什么爱人
孩子一起都带过去
就是这样的一个小的环境
因为以往我们知道出国工作
很多都是抛家舍业的
对不对
真的是
另外还有一个
就是
我前年看过一个纪录片叫旅行
就一对夫妻去全世界各地旅行
经过战乱很多地方
最让我感动的一句话就是
说的很大
就是说这个世界并不和平
是因为我们生长在一个安全的
国家
上海的这种
曾民警
他们处理各种各样的问题
比如说涉及到治安的
涉及到案件的
还有一些它是很琐碎的
比如说帮人去开个锁
帮人到车底下去
就个猫
大家已经习惯了
去享受习惯了
去感知
但是忘掉了
并不是每一个地方
都是这样
你们说的要让我想起
还有一个前提
你忘了
就是当你出去以后
你的这张脸
你的肤色
会给你自己贴上标签
你在中国是无法体会到
种族歧视的
真正的概念的
我们就举美国为例子
有一些议题
在美国国内
它是绝对的政治正确
它某些人群的主张
但是他们说亚裔
他是连政治正确的地位
都还达不到
我们国内
不管是我们自己
汉族
跟少数民族的关系
还是我们对外国人的关系
基本上都是在一个非常平等
非常对等的关系下存在的
我有一个好朋友
台湾的一个好朋友
他跟一个英国男朋友交往
最后因为说你好不像中国人
他就可以跟他翻脸
这种其实在欧洲
还是很常见的情况
当看到比较举止文雅的
亚洲人面孔的时候
他们还会老套的问
你
是不是日本人
这种流向中国人
对这种感觉其实是很难受的
那么未必一定有很深的恶意
只不过缺乏了解
所以这里面来讲
就是说每一个中国人来讲
如果说利用自己
和他们交往这种机会
那么为自己的国家
这种形象的变化
来做出自己的努力和触动的话
那么对外交往的意义
出来国家的经济发展起来以后
这个时候有更多的人
有经济实力
走出国门沟通
跟了解的过程
就赚起来
一开始可能就是每个人
就觉得
因为世界看我们的时候
未必都
那么公众
每个人带着一种使命
对吧
慢慢的我觉得进入了一个自然的
状态
对吧
自然的状态
就是说
我该什么样子
就是什么样子
到最后
给大家展示一点
就说这就是中国
为什么
中国本身
不是一个贬义词
本身大家能够客观的看待你
我们都做电视的
就知道一一个地方一个物体
我们把它全面的展现远景
中景晋级
所以我觉得我们走出去
就是一个远景
其实对自己来好好的认知
当下认知所生活的环境
是特别重要
因为现在中国普通老百姓
太多了
这种感觉
真的是很多人的这样的感觉
我就怕共鸣来的
太早
现场的观众
对
这就是中国青张维为说
不同观点可以互
讨论辩论
我们一点
点都不害怕竞争
中国人你要自信
这就是中国请张维为说
大家好
欢迎来到
这就是中国节目的现场
让我们一起在这里认识中国
定位中国
读懂中国
站在我身边的是我们的主嘉宾
来自于复旦大学
中国研究院的院长
张维为教授
欢迎
在现场还有很多观众朋友
也有我们的编前会小组
同样也欢迎大家
好
在现场我们将会聆听到
张维为教授的演讲
同时张教授
也会跟我们现场的
观众朋友们
来展开对话
接下来
我还是先把时间交给章教授
谢谢
那么
14年的时候
我有一个演讲
那么当时也被关视频
做了一个视频
标题叫中国人
你要自信
这个视频影响比较大
传的比较广
可能现在网上点击量数亿
我当时我讲了一个故事
我说有一次
我在上海一个大学里
讲中国崛起
然后有个
青年教师就提这个问题
他说张老师你的演讲
给人一种感觉
好像中国人都生活特别幸福
但是现在有
这么多
要求移民
你能不能劝他们
不要移民留在中国
那么我说你这个问题真是问对人
因为我说我认识的
海外华人移民太多了
我说我不做这样的傻事情
我是鼓励他们移民
那么我说我做过一个小小的研究
就是中国人出国之后
我叫做一出国就爱国
真的
我刚才讲了一句
小口
比党的教育还要好
我还跟他说了一个
我说大约我自己的估计
最保守的估计
70%以上的人
出国之后变得更加爱国
我说如果你想移民纽约
我说我给你支个招
我说我这纽约比较熟悉
可能不亚于上海
我说你可以从上海的浦东机场
或者虹桥机场出发
然后将到纽约
任何一个机场
纽约三个机场
你们现在跟上海联系比较多的
是纽瓦克机场
我说你先感受一下
什么叫做
从第一世界的机场
到第三世界的机场
因为美国的基础设施
大部分都是五六十年代建的
这不跟中国
我要跟他开了个玩笑
说是你尝试一下
在纽瓦克镇注意
我住过
你试试看
你晚上敢不敢出去
我有个朋友
在纽瓦克医学院做过博士后
我当时讲
我说我问过他
的
你这一学院哪个专业最好
他说讲
你不要害怕枪伤
隔了
对
所以我就说了
你对美国这个国家
有点常识性的了解
知道这个国家
是第三世界
第二世界第一世界
组成
如果你不幸坠入美国第三世界
对不起
你的命运可能非常凄惨
那么如果你像我们很多留学生
那样
通过自己的努力
进入美国
所谓的第二世界
成为一个中产阶级
你问问他们过去20多年
你的实际收入有没有增加
你买了房子
你的房子有没有增值
你的未来在美国的
退休生活有没有信心
我不是说美国什么都不好
美国有些方面是不错的
但现在一些工资
还在虚构一个无比美好的彼岸
世界
美国我叫令人笑掉大牙的
我今天让我再做一个
类似主题的演讲的话
我可能说
一出国就爱国比例
应该比2014年更高了
我估计是至少80%以上的人
那么一个重要原因
是我们的90后95后
加入了出国看一看的大潮
那么90 95后
从我们大数据来看
是中国最自信的一代人
他们
没有经历过中国的贫困
贫穷
没有记忆
他们是手机的一代
1出去
无论到世界哪个国家
才知道
就中国世界上
唯一的一个
就是一部手机
全部搞定了国家
那么
我记得
是
大概是4年前
上海一个机构
请我去做一个讲座
他们正在做一个
上海国际大都市
文化建设的
一个中期规划
想听听我的意见
你听说我走过100多个国家
我说可以
我非常乐意
到时候
你给我看一下
别人做的研究
我就看了两个研究报告
那么实际上
他们基本上
我把长话短说
你看上海
跟纽约差距在哪里
哪里跟巴黎差距在哪里
哪里跟着伦敦差距在哪里
我说我在这三个城市我都住过
我感觉好像不完全是这样的
实际上有些地方在上海
已经比人家做得好
甚至好很多了
你比方说以硬件为例
应该说上海的硬件方面
全面领先这几个世界大城市
那么肯定是超过纽约了
那么跟轮
墩巴黎也是可以比一比
甚至很多地方比他们好了
那么人
然后我说你还可以比较
比方说是家庭中位净资产
我们现在有数据的
人均预期寿命
婴儿死亡率
等等
明显的高于纽约了
伦敦
巴黎也可以异地
那么社会治安
比这三个城市都好
甚至好很多
我觉得这些东西
是一个基础性的东西
我觉得非常重要
然后我就提了个建议
为上海这样城市
乃至为任何一个地方做规划
你首先要考虑
这个地方人民本身的
整个的感觉对不对
它的文化偏好特别重要
我想强调用中国人的视角
中国的文化偏好
来看这个世界
这个时候我们再来做个比较
包括和纽约和伦敦和巴黎进行
比较
然后我们可以更好的
做这么一个规划
我说你看你们这个城市
比较中
有一个指标
叫做就一个城市里边
人均餐厅的数目
比方说你这个城市多少人口
偶
多少餐馆来除一除得出
那么这比例高的就越高
好就越好
所以我说你那里面加一个纬度
就是餐馆的种类
各种不同的餐饮
这一家中国就明显的好多了
关键是中国人的文化偏好
对不对
他希望
经常尝尝鲜不同的菜系
中国人
他
吃喜欢
食不厌精
他要多样性
不能老是吃热狗
汉堡包
麦当劳对不对
一两天他就吃不下去了
一出国就爱国
实际上很大程度上
是中国人的味蕾
太发达了
真的
你一到西方国家
或者其他国家
你真的是这个感觉
这个东西落后我们
一千年都不
你
了
你看我们的留学生
也是在国内时候
抱怨大学食堂不好
很挑剔
但到国外他就开始怀念了
什么时候才有这么好的食堂
这么多的选择
所以我觉得
中国它是一个
文明型国家
我叫做百国之合
成百上千国家
慢慢整合起来
他餐饮之丰富
一般国家确实很难比的
我老说欧洲最好的菜系
是法国菜系
但是你拿出中国八大菜系中
任何一个
是广度
深度
都是超过法国的爱
他都丰富
多样性都是超过他的
因为法国菜
它是法法兰西一个民族的才
我是很多
我叫百国之合
形成的这样的菜系
另外还有一个情况
我说你也可以把加到指数里面去
或者比较的参考系里面
我们亲朋好友相聚
一般都喜欢在餐馆要个单间
但国外的餐馆
特别是美国和欧洲的餐馆
你知道
这个单间是非常奢侈
可以说99%的餐馆
是没有单间的
一般都在大堂里吃饭
我说你这个餐馆比较的时候
你加一个文化偏好
就是
餐馆里边
有单间的餐馆的比例
你在进行国际比较时
不能光是用西方的标准
你不要融入中国的元素
中国
从富起来到强起来
一个重要的强劫
就是用中国人的眼光标准
来看这个世界
你能不能做到我这个水平
所以我觉得这只是举一个例子
这个例子可以投射到其他方面来
举一反三
另外我觉得很重要
就是家庭文化
实际上中国人为家庭所做的
付出牺牲
远远超过西方一般的家庭
一般的人
那么我几年前参加过一个
文化
部组织的一个研讨会
内部的
他讨论去中国电影如何走出去
我记得当时有个
从事电影国际传播的官员说
中国电影走不出去
为什么
因为老外想看电影
中国电影就是功夫片
武打片
其他好像没有什么
他没兴趣
我说不可能
我说我记得
大概二十来年前的时候
我在纽约看过一个电影叫喜福会
讲的故事非常简单
就是三个母亲跟她女儿
讲自己年轻时候的故事
那么
几个女儿听得入神
然后每天就讲新的故事
电影就这样
把整个故事展开了
我当时说
我边上有个美国老太太
一边看一边流泪
他说这种场景
我们最近见不到了
五十年代的时候
可能还有现在没有
那么
背后就是
是
很多西方国家
西方社会
特别像美国这样的社会
你仔细看他社会结构
我还是强调
用中国人的标准来看
它的结构是一种
或多或少
处于解体的结构
你比方我看的资料
是2014年
传统家庭
在美国所有家庭结构中
占19%
也就是说父母家孩子
典型的传统家庭
只占到19%
其他的都是非传统家庭
这包括
不结婚
同居的
没有孩子的
同性恋的
还有一个很大不小的比例
就大孩子生小孩子不知道父亲是
谁的
那么
有的研究已经证明
后边这一类
美国的犯罪比例比较高
有关系
所以说
就把中国人普通的家庭生活
这种
家庭亲情
拍成电影
可以打动很多外国人
那么第三
我叫做市井文化
就普通老百姓日常的生活
大家有没有注意
习主席主政以后
第一次见记者
第一句话就是中国人民热爱生活
人民对美好生活的追求
是我们奋斗的目标
那么实际上
中国普通老百姓
把每天的生活
他过得有滋有味
她看得很重
你在上海叫弄堂文化
北京叫胡同文化
下棋的
大牌的泡茶的
练太极拳的早锻炼
晚上跳广场舞的等等
我看到多少老外
看到中国广场舞
特别激动
那么我还想到就是商业文化
就上海的商业的便利
确实是世界上我认为是最发达的
不行
是去5分钟
就有24小时便利店
那么现在还有
淘宝
京东网购
那么中国现在每天的快递包裹
超过世界上其他主要国家
快递包裹的总和
可以说是线上线下的一场消费
革命
那么如果你们在欧洲
在美国生活过
特别是欧洲
它周末的商店
营业时间要么减少
要么是
关了
因为中国人不太习惯
从中国文化偏好来说
这个商店
应该开到晚上9:00
10:00
不能这么早就关
周末也应该开文化习惯的不同
那么
快递网购邮购也是
国内经常是论天称不得
今天到明天到
对不对
国外一般都是论周几个星期
国内有时候
对剁手党次论天论小时来计算
那么另外
跟网购有关
更重要的一个
中国移动互联网方面的突飞猛进
那么一个手机全部搞定
我刚才说了
订酒店机票
要
顶聊天
玩游戏
公司
业务付款都可以
手机上全部解决
非常方便
让把这些功能
全部整合到一个微信平台上
确实现在其他国家
没有一个国家做到
那么我看这数据
今天中国的手机支付
已经是美国的70倍
我觉得这90后一出国
爱国
比例更大
恐怕和
这个手机
文化有关
那么
中国移动互联网的迅猛发展
实际上和中国
文化也是有关的
这是很大一题目以后
可以专门做一个讲座
我就简单说说
恐怕一个是和中国人圈子文化
文化有关
我
讲的圈子文化
没有贬
比较中性的
就是中国人
他比较合群
他一天可以拉几个群
中国文化中结群相对比较容易
另外还有一个很重要
就是中国的文字
是我的发现
中国的文字非常紧凑
一个小小的手机屏幕
中国文字可以处理的东西
比西方文字要多得多
所以这个也带来很大的优势
这以后可以再谈
我觉得还有一点就是红色文化
我经常讲这个话
人民共和国是打仗打出来的
打伤打车
他有种精神在里面
红色文化上非常重要的资源
那么我有一个台湾的朋友
原来是国民党的一个学者
资深学者
他说他研究
了
国共他叫国国
共内战
我们在解放战争的时候
为什么国民党输给了共产党
他说我发觉他半开玩笑
半认真
说
中共他说有
红色文化有红歌
国民党没有
国民党的歌都是他叫软不拉叽的
他国民党党歌也不行
所谓中华民国国歌
也是软不拉叽
他是跟你们义勇军进行曲
是没法比
背后却是不一样的精神
那么在西方国家
因为我在那生活时间比较长
精神低迷的人比较多
有时候我就有一个
真的有一些学生精神非常低迷
然后就说我在吃药
要提升精神
我在心里想
到
中国来唱红歌
对吧
有种集体生活
乍着红歌
我这些红歌
曾经经历过
整个民族
去奋斗
去抗住
是一种刚阳之气
有时候
我就讲中国这个模式
确实是
别的国家很难照搬
有重要原因
就我讲的
人民共和国打仗
打出来的是可以对美国说no的
爱
一般国家没有能力
所以这个非常重要
那么
走遍世界
我想
接触过各种各样的文化
都有长处
那么
各种各样的差异
我觉得非常精彩
不同文化确实需要文明互鉴
文化互鉴
互相学习
但我有一个感觉
就是中国人有几点
跟我们的崛起绝对有关
都是文化方面的因素
一个就是中国人的勤劳走遍世界
中国人就是最勤劳的爱
你换一个国家
找不到的
给他钱
他都不
干I
第2个就是民族整体的向上
他总是要想办法改变自己命运
然后
很多民族
他不一定有这个特质
所以我觉得中国崛起和特质
也是文化特质
也有关系
另外民族整体的文化中
不崇尚暴力
整体比较平和
那么你比方说
如果你去过美国在那生活过
你没听说美国人讲饭后散步
不喝
饭后怎么散步
对不对
你没有安全感
在纽约
除了重兵保护的
一些景点
时代广场等等百老汇
你可以散步
多数地方
晚上是不能去散步的
巴黎也是很好的一个城市
但是你们如果最近去巴黎
当地华人就有个说法
说是
现在只有两种话语
一种是被抢过的
一种是将要被抢
我就讲过这个例子
我说如果今天晚上突然停电
上海停电了
伦敦也停电了
巴黎也停电
纽约也停电了
没有警察干预的话
肯定是纽约市最糟糕的I其实是
伦敦
然后是巴黎
最有可能在上海
所以
中国的治安
或者上海的时代
都是世界最好
有时候都不大想家之一
一
肯定是
属于世界最好的类别里边的
这种安全感
并不完全是因为警察
公安的功劳
因为我们过去也是相当安全
在没有高科技
没有这么大的警力的时候
也是的
我觉得跟这个民族
我们这个民族
崇尚和平的文化有关系
在中国
你开车开到任何一个村庄
你感觉是安全
你跟你老乡聊天
买他的土特产
坦率说在任何一个国家
你要这样做
都相当奢侈
绝大多数国家至少
所以我觉得
一出国
你就会感觉到了
这种安全感
它跟空气一样
的爱
有的时候
你不一定感觉的出来
但没有的时候
一下就感觉出来了
太珍贵了
所以我觉得确实是
世界上
你走的地方越多
你就越会热爱这个国家
又会珍惜这个国家
许多
普普通通的这种文化的种种表现
非常精彩
怎么样
我今天就讲这些
好不好
谢谢大家
好
掌声送给张教授
您请坐
请坐先问一个
个人的问题
大家知道张教授
在最早的时候
他年轻时代做过党和国家
导人的翻译
其中也包括邓小平同志
他经常陪着他们去出访
所以您在公派的时候
出国的时候带什么
我就不问了
我特别想知道的是
当您第1次就自个出国的时候
因为我们之前编前会
我们有讨论过这个问题
说你第1次出国的时候
你带什么这个问题
我想现场问一下
张老师
您第1次出国的时候
带的是什么
你说个人出国是吧
我先讲就是公派出
那个时候很有意思
因为那个时候
工资非常低
当时我在外交部翻译室工作
第1次出国怎么出国
它都有统一的一个房间
里边有行李
有大一
你都是借的开个借条
都借的要回来
要还的对
对
对工作服
第1次我是去泰国
那么当时
是去联合国开一个会
做翻译I因为第1次出国很新鲜
对吧
就尽量查各种各样材料
然后买一些相关的书籍
看一看了解点
当时非常好奇
然后到泰国
发觉泰国太先进了
领先上海二十年
当时的感觉19八3年
对
其实
证明他
为什么
对
他说了
因为时间
间长了可能
不是特别记得细节
我想问一个
很多人想挑战的问题
一出国爱国是个
大家
中国人都想家
就很自然而然的事情
你干嘛把它上纲上线
跟政治经济挂钩
这是不是有点牵强
不实际上当时是有个背景
就是西方或者亲西方的工资
老是拿这一点攻击人民共和国
说你们的制度不行
人家都想离开
你看你们这移民潮一浪接一浪
我说你数据在哪里
对不对
没有数据支撑的
所以我就说一出国就爱国
我说我鼓励他们走
是可以成建制的走
对不对
送他们去跟美国谈一个D不
你可以明摆着
你算一算
实际上真正的移民国家
现在美国都很难算了
因为特朗普上台了
过去美国算一个最大的移民国家
还有加拿大
澳大利亚
奥赛加那都是人口
小国
一两千万
就美国是个大国
三个国家加在一起
每年能够吸引多少
四五十万了不得了
哪怕这四五十万中国人
包了移民才多少
我们一个
1000万人
就从比例上看
其实以前我
区就有很多
对
以前我们还说可能比较感性
但是这两年数据越来越多
留学生回国的比例
我记得最新的数据
是百分之八十几
最典型的
我记得前几年
中国合伙人
三个大学同学
都想去美国学
最后发现
万一最好的没出去
对不对
然后这三个人的经历比下来
你会发现什么
留在中国的事业
成就最好
英文中有一个短语
叫the test用脚投票
西方过去讲
中国老想用这个案例
the best
你们老百姓
你们很多人
都要离开国家
这用脚投票
就说
后来我就举个例子
我说你看看我们的台湾同胞
对不对
我当时了解数据
150万
最保守的估计四年前
在大陆生活工作学习
现在有没有最准确的数目
现在超过200
超过200万
如果你愿意把政治化着
就把信
现在已经最新的数据
是年轻人
希望大学毕业以后
或者来大陆上大学
超过50%的比例
台湾的年轻人
这一个相当高
比例
我之前在英国拍过一个纪录片
记录
中国的偷渡客在英国的生活
当时很多偷渡客
为了留下来
去申请政治庇护
边种种的理由
后来英国的移民官都知道了
你编的经历
我们听过100多遍了
能不能换一个理由
当时很多的福建沿海的偷渡客
去英国去
美国现在
其实我们去平潭去
长乐
清
没有人愿意偷渡去了
反而是之前去的
纷纷回来了
整个国家发展
你从原来可能是比较阴暗细节
是体现得出来的
我们想像十几年前
我们看到的一些手机厂商
或者是软件提供商
他们做的广告
你看到的场面
是一个超科技的场面
周围有飞降的汽车
然后你手里的设备
是一块完全的空白的一个屏幕
想象可能就在这种情况下
你才能做到一部终端全部搞定
我们国家在借用了
先进的手机的发展之后
我们利用自己国情的
特殊的根基
人口的众多
然后喜爱生活的向往
直接就把这个东西直接先实现到
所以说这是一种
他们没有想象到的速度维度
会带来的不同的景象
所以一出国就爱国这个话题
我们现场的朋友怎么看
也想来期待大家的一个互动
大家可以抛问题给张老师
不同观点可以或许
要讨论辩论
眼都不害怕竞争
中国人你要自信
这就是中国
听张维为说
中国人出国之后
我叫做一出国就爱国
您第1次出国的时候
带的
的是什么
你干嘛把它上纲上线
跟政治经济挂钩
党说要依靠群众
发动群众
能不能发挥我们群中这样的力量
观察中国既要看竞技
也要看
远景对吗
90 95后是中国最自信的
O to AC用脚投票
这就是中国
听张维为说
越刁钻的问题越好
越难
回答的问题越好
大家可以举手示意告诉我
张教授你好
我想提出一个
我们文化输出的问题
就是说
虽然说我们中国现在在世界上
它的经济或者政治影响力
还是非常大的
但是我们的商业
我们的文化
好像并没有得到
同步的提高
我想这是不是我们自己
在对外输出
我们自己的文化的时候
有一个偏差的问题
虽然我是工程师
但是我也是一个
中国传统文化的爱好者
我觉得我们的输出的东西
应该是具体更具有操作性
实用性
比如说我们
传统里面中医的针灸
据我所知
美国这方面
他们至少有44个州
它已经是把这种针灸合法化
我明白您的问题
不过想问一下
您刚才说您是工程师
是吧
您是研究哪一方面的专业
我主要是做网络这块
洛这块的工程师
但他关注的是文化问题
而且特别关注还是中医的针灸
非常
的文化爱好的
所以我平时这方面也比较关注
我觉得中国
中国文化走出去是大势所趋
你只要看世界历史
一个大国的崛起
背后一定是文化的崛起
这个是色喷得慢的
有巨大的需求
让你的供给要跟上
现在需求是
越来越大
那么
但是从供给方面
我觉得
我们确实有改进的余地
我觉得不能仅仅是一个一些简单
的
这东西也要做
比方一些文化符号
旗袍
嗷嗷绿茶等等
我觉得关键是
把背后的一些中国人的理念
把它给揭示出来
你比方说
中国人珍惜和平这东西
你要把做成一个文化的符号
将会非常有感染力
因为你有东西
要产生全球方面的影响
全世界影响
他带一点普世的意味
就着这个价值
大家觉得都是好东西
我觉得这个会有更大
的
穿透力
所以我们倒真是可以从西方借鉴
很多人
崇洋媚外
实际上是从文化开始
假如我是文化高
你知道吗
或者文化怎么样
他这是很细心
投入大量的精力
慢工出细活
出一些文化的产品
从个简单的包的设计到一个什么
东西
使你感到它的文化很优雅
这一块是我们要做好的
因为我们的文化
有一种平民的
特质就是
不管外国什么高大上的东西
我们都可以把他吸引进来
然后中国
话对
你
外国的
宫廷我们变成了广场舞
你
外国的
五线谱变成了简谱
我们的文化是有社会主义平民的
性质有关
所以中国我觉得下一步
在高雅文化
卧产品
在往尖端高做到高端
安
然后让
老外出大价钱
买你的文化产品
我觉得天天也会到
的
对
其实我想朋友们关心的
就是
怎么来让大家
更好的
认知我们的文化
可能带有一些实用性的东西
他们理解起来会更方便一点
对吧
我给他拍一段影像
他可能还理解半天
因为跟你的文化
并不是直接相通
但如果说针灸
或者是您刚才举的例子
旗袍
甚至您看大家还记不记得奥运会
的时候
有一则新闻说
国外的运动员
都看上了
中国运动员戴的蚊帐
是吧
还有我们的什么刮痧拔罐
都觉得说
这些传统的东西
又简单又实用
但张老师刚才补充的特别棒
就是在背后
我们要让他知道中国的文化
咱们一定要把中国文化的故事
给讲透了
好
我们接下来再来看
有哪位朋友提问
欢迎
其实这些年
我们都能感受到
我们国家的强大
以及整个民族自信心的一个增长
但是伴随着的也是这些年
GDP增长率的逐渐的下滑
以及我们很有可能
会面临的一个人口危机
所以张教授您如何看待
这两者之间的一个矛盾
以及关系和背后藏着的隐忧
非常尖锐的问题
我先问一下
您是什么专业的
我本身是学生物工程
现在做医疗
行业号我
我曾经
一个研究人口的专家探讨过
她还比较乐观
老龄化本身
零也是一个叫银发产业
一个巨大的机遇
第二他说
是
我们女同胞不一定同意他
我们妇女退休年龄太低了
应该提高一点
点
你的意思是让我们再把
对
不过我觉得
张教授刚才谈的那个问题
我倒不怎么担心
比如生孩子这个问题
因为什么
我发现我们国家生产的
很多的这种电视剧里面
基本上这是一个主流的话题
就是婆婆和媳妇之间的
经久不衰的话题
怀上了没有
什么时候生
为什么怀
为什么还怀不上
对不对
然后一开始我们觉得
这种都市的情感剧
婆婆媳妇
小姑子去
可能是不是只有我们中国人
自己来看皮儿回来
后来发现不是
所以说像金太狼的幸福生活
翻译成缅甸语
然后媳妇的美好时代
更多了
习近平主席
在访问非洲的时候
专门谈到
因为在东非的几个国家
坦桑尼亚尼亚非常的火
但是这个人
口问题
我们确实要
要关注
了
现在出生率太低了
所以我是觉得
真的通过这个场合
呼吁我们政府更放开一点
生几个都
没事是吧
对
第二是不要二胎全部放开
而且要对采取一些鼓励措施
我想补充问这个位朋友
你有孩子吗
我有孩子
您生二胎吗
要考虑一下
我是鼓励你生
第2个
第3个
在我们
一个孩子
那都是
过多的关注溺爱
然后
给他压力太大
我们小时候长大
都是放羊式
长大也挺好的
只有成功概率一样的
我跟你是
您
上扬我们
兄弟6
对
大家庭您排行老几
我们再问下去
什么都问出来了了
好不过赵老师
我还是要回到刚才这个提问
因为刚才这位朋友问了两个问题
一个是GDP的增速放缓了
您怎么看
这个放缓是首先它有个大的趋势
因为中国经济规模
现在已经非常大了
我如果
没有计算错的话
大致上现在中国仅就现在以6.
6.5%的
GDP的增速为例的话
大概是三年创造一个ing的
GDPI经济规模已经很大
这么大的规模之后
我们
让他速度自然而然的慢一点
然后在这慢的过程中
我们进行经济结构的
还是有解的
但是我们必须采取措施
对有解
有解要采取措施
好
我们接下来再来看
有没有朋友要提问
欢迎
我想提一个
关于
中国基层治理的问题
我本身是出生于农村
所以我对中国基层治理
存在着形式主义
和官僚主义问题
感同身受
我们是不是能够尝试
用群众投票打分的方式
来部分取代
频繁的上级对下级的
这种基层的检查考核
和
这样的方式
我不知道张教授
怎么看待这个问题
他实行的难点
在哪
不同观点
可以互相
要讨论辩论
我们
点都不害怕竞争
中国人你要自信
这就是中国
听张维为说
中国人出国之后
我叫做一出国就爱国
您第1次出国的时候
带
的是什么
你干嘛把它上纲上线
跟政治经济挂钩
党说要依靠群众
发动群众
能不能发挥我们群中这样的力量
观察中国既要看竞技
也要看
远景对吗
90 95后是中国最自信的
O to AC用脚投票
这就是中国听张玮玮说
欢迎来
想提一个关于
中国基层治理的问题
我本身是出生于农村
所以我对中国基层治理
存在着形式主义
和官僚主义问题感同身受
我们是不是能够尝试
用群众投票打分的方式
来部分取代
频繁的上级对下级的
这种基层的检查考核
是
这样的方式
我不知道张教授
怎么看待这个问题
他实行的难点在哪
您平时生活中
是有这方面的观察吗
您所在的家乡
是经常有上级要来督导
我记得在网上看到说
半月谈说中国
基层治理的有很大乱象
其中有一个乱象就是说
上级对下级监督检查过于频繁
有时候一天来了好几拨
都频繁去应付这种上级的检查
而且
工作没法做
对
而且流于形式
能不能我们党说要依靠群众
发动群众
能不能发挥我们群中这样的力量
好让群众打分
对吧
实际上习主席我的研究
它一个重要的考虑就是
把基层组织重新原来太涣散了
想把它重新组织起来
然后服务基层
但你讲这个现象
现在开始出现了
就是形式主义
一
各种各样任务压下来
要填各种各样
格
然后变成
给基层上面千根线下边一根针
压力非常之大
所以这个问题
我觉得需要解决的
实际上中国
我觉得
可以充分的利用自己
的
一个是传统资源
我调查过一些山东的农村
他们实际上还是具体的名字
我忘了
类似像老人协会这种形式
就是年
就像跟我们过去传统乡绅
有点像
村庄里边比较受人尊重
的
德高望重的老年人
把他们组织起来
解决一些矛盾
德高望重
老人很多问题处理的时候
不比法院差
这是一个例子
实际上我们基层很多发明
我了解
比方说合掌
就每一条
和到任何
地方都是定位到人
你要管好现在这个环境治理
这是很重要的一条
吴
基层首创的一个经验
现在推广
所以有你讲的这种例子
就是继承形式主义
同时也有一些好的例子
其实中国精彩的地方
就是他一方面
很多问题方面
解决问题
办法也在不停的出来
不过你讲的我觉得非常好
就通过
过
反向不是上边来
检查
而
亚边的通过民调
这些方法来了解
这
你可以买一个服务
请一个比较好的公司
去做第三方来去做民调
干部做得怎么样
一下效果就出来了
对
也希望这样的一个提问
能够被更多的人了解到
也许就这个建议
就会被人采纳
好
我们谢谢这位朋友
还有补充吗
我记得张教授经常说
我们国家的
选拔加选举的制度
要比西方的这种
单单选举的制度和好
我想
但是我现在就发现
实际上我们的选拔加选举
就群众的力量
没有完全充分的调动出来
我想如果能把群众的力量
能调动出来
可以说是如虎添翼
让我们的这种官员的任免
等等
这种体制
更加完善
这个就是难点在什么地方
就怎么动员群众来参加选拔加
选举
是我
的
也有试点
也有非常很多成功的案例
一般选拔的过程中
你进行某种形式的民调
而且一般的做法怎么样
就是得分最高的
不一定能选上
因为你可能是老好人
实际上不能做事儿
最差的肯定是out
你就要出去了
可能是
某一个层
我觉得作为至少是一个
选拔重要的参考系数
我觉得这个非常重要
所以就把你建议给容纳进来
好
谢谢这位提问者
也想跟张老师交流一下
您看您这一集的主题是
一出国就爱国
我们虽然我们有一些朋友的提问
确实是从远处来回看中国
但是你看刚才提基层治理的这位
朋友
他也是扎根中国
来关注中国的问题
您觉得观察中国
既要看静静
也要看远景
对吧
对
我特别相信邓小平
讲过这么一句话
我是亲耳听他
说的
就是一个听过枪声的士兵
和没有听过枪声的士兵
是完全不一样
读完女书行万里路
一定要实地的调研
这样你才能够叫做
用脚底板走出来的学问
归根到底是实事求是
我觉得这个是非常好
中国人这一套做法
无论是做学问
还是做政策研究
还是做决策
都非常好
宏观的和微观的
两个结合起来
过去毛主席上解剖一个麻雀
陈云讲
我回到我老家开个座谈会
是我的老朋友
相亲
不会跟我说谎话的
这些实际上都是很有道理
是
就像我们睁开眼睛出国去看世界
就像我们这位关注基层治理的
朋友
其实都是在通过观察
认真的想要读懂中国
了解中国
我们这一期节目到这就结束了
我们掌声再一次的送给张老师
谢谢
也感谢现场所有
的朋友们的参与
让我们下一集节目
我们继续来认识中国
定位中国
读懂中国